We had different views of self-esteem going back to the 1970s and 1980s – these were
Có những quan điểm khác nhau về lòng tự trọng, vào những năm 1970 và 1980
the heyday of self-esteem.
- thời kỳ hoàng kim của khái niệm này.
Here is a quotation by Nathaniel Branden.
Đây là một trích dẫn của Nathaniel Branden.
He was a celebrity therapist who became one of the leaders of the self-esteem movement
Ông là một nhà trị liệu nổi tiếng và đã trở thành một trong những người đứng đầu trường phái lòng tự trọng.
… “I cannot think of a single psychological problem — from anxiety and depression, to
..." Tôi không thể nghĩ ra một vấn đề tâm lý duy nhất - từ sự lo âu và trầm cảm,
fear of intimacy or of success, to spouse battery or child molestation — that is not
nỗi sợ thân mật hay sợ thành công, đến bạo lực hôn nhan hoặc lạm dụng tình dục trẻ em -
traceable to the problem of low self-esteem” (Branden, 1984].
mà không xuất phát từ lòng tự trọng thấp" (Branden, 1984].
That was probably an over statement even back then.
Tuyên bố này có lẽ hơi quá lời, ngay cả vào thời đó.
But clearly a very bold statement of the idea that low self-esteem is the root of all manner
Nhưng rõ ràng đây là một lời tuyên bố rõ ràng cho việc coi lòng tự trọng là gốc rễ
of all psychological problems.
của tất cả các vấn đề tâm lý.
This sort of thinking even inspired governments and schools and other institutions.
Suy nghĩ này thậm chí  truyền cảm hứng cho chính phủ, trường học và các cơ quan khác.
Many schools and parents and others were suddenly trying to raise their children’s self-esteem.
Nhiều trường học và phụ huynh đột nhiên cố gắng nâng cao lòng tự trọng của trẻ em.
The state of California in the United States, appointed a commission of experts to try to
Chính phủ California ở Mỹ đã chỉ định một hội đồng các chuyên gia cố gắng
raise self-esteem throughout California – they hoped by doing this they could address problems
nâng cao lòng tự trọng khắp California - họ hy vọng việc này giúp giải quyết các vấn đề
of drug addiction, unwanted pregnancy, crime, and much more.
về nghiện thuốc, mang thai ngoài ý muốn, tội phạm và nhiều hơn thế.
They even thought it was going to help balance the state’s budget, because people with
Họ thậm chí còn nghĩ rằng điều này sẽ giúp cân bằng ngân sách nhà nước, vì những người
high self-esteem would earn more money and therefore pay more taxes.
với lòng tự trọng cao sẽ kiếm nhiều tiền hơn và do đó trả nhiều thuế hơn.
It didn’t work.
Nó đã không hiệu quả.
In the late 1990s, the Association for Psychological Science (APS) commissioned a group of researchers
Vào cuối những năm 1990, Hiệp hội khoa học tâm lý (APS) đã bổ nhiệm một nhóm các nhà nghiên cứu
and said, okay, why don’t you guys find out what good is high self-esteem?
và nói, Sao các anh không tìm hiểu xem lòng tự trọng cao có lợi ích gì?
Do people with high self-esteem really benefit from it so that their lives are better?
Những người với lòng tự trọng cao có thực sự được lợi từ việc đó và khiến cuộc sống của họ tốt đẹp hơn không?
And so, by extension, would it be worth just trying to boost everyone’s self-esteem?
Nói rộng ra, nó có đáng để ta cố gắng thúc đẩy lòng tự trọng của mỗi người không?
Is this really a good thing - should psychology be persuading people in our civilization to
Đây có thực sự là một điều tốt không - tâm lý học có nên thuyết phục mọi người
do this?
làm vậy không?
So, those of us on the panel, we read through thousands of journal abstracts, hundreds of
Vậy là những người trong hội đồng đọc hàng nghìn bản báo tóm tắt,
articles looking for objective evidence about the possible advantages of high self-esteem.
hàng trăm bài báo tìm kiến những bằng chứng khách quan về những lợi ích có thể của lòng tự trọng cao.
For example, we read lots of studies about school performance - school performance was
Ví dụ, chúng ta đọc rất nhiều nghiên cứu về thành tích trong trường học
one of the big driving forces behind the self-esteem movement.
- một trong những động lực lớn đằng sau phong trào về lòng tự trọng.
This was one of the things where they thought - wouldn’t it be great if school students
Đây là những gì họ đã nghĩ - sẽ không tuyệt vời sao nếu các học sinh
could learn better if they had higher self-esteem.
có thể học tốt hơn nhờ có lòng tự trọng cao hơn.
In America, we are always looking for ways to get students to learn their math better
Ở Mỹ, chúng ta luôn tìm cách giúp học sinh học toán tốt hơn
without having to do more math homework.
mà không phải làm thêm bài tập về nhà.
Sure enough, the initial studies found that the kids with the highest grades had higher
Hẳn là, những nghiên cứu ban đầu cho thấy rằng nhứng đứa trẻ có điểm số cao nhất
self-esteem than the failing students, which gave rise to hope that well if we could raise
có lòng tự trọng cao hơn những học sinh trượt, điều này đem đến hy vọng rằng
self-esteem, that would improve learning.
nếu ta có nâng cao việcc tự đánh giá bản thân, nó sẽ cải thiện việc học.
But psychologists had made the classic mistake of confusing correlation with causation.
Nhưng các nhà tâm lý học đã mắc sai lầm cổ điển là nhầm lẫn sự tương quan (correlation) với quan hệ nhân-quả (causality).
Self-esteem turned out to be a result, not a cause, of doing well in school.
Tự đánh giá bản thân là kết quả của việc học tốt ở trường chứ không phải nguyên nhân.
The way they found this out in large studies that tracked students over time.
Họ đã phát hiện ra điều này trong những nghiên cứu quy mô lớn theo dõi các học sinh liên tục qua thời gian.
Your self-esteem one year didn’t lead to better grades the next year.
Lòng tự trọng cao trong năm nay không dẫn đến điểm số cao hơn trong năm tới.
But the other way around, your grades one year did predict your self-esteem next year.
Mà ngược lại, điểm số của năm nay đúng là có dự đoán mức độ tự đánh giá bản thân trong năm sau.
So, the grades come first, then the self-esteem.
Vậy nên, điểm số đến trước, sau đó là lòng tự trọng.
Unfortunately, that means that raising self-esteem doesn’t do any good at all in terms of improving
Thật không may, điều này có nghĩa là việc nâng cao lòng tự trọng không hiệu quả
grades.
trong việc cải thiện điểm số.
Thinking you’re good at math doesn’t make you good at math.
Nghĩ rằng bạn học tốt toán không có nghĩa là bạn giỏi toán.
You really have to do the homework.
Bạn thực sự phải làm bài tập về nhà.
We looked at lots of other things too - such as getting along with others.
Chúng tôi cũng nhìn vào nhiều yếu tố khác, như việc hòa hợp với người khác.
People with high self-esteem (Heatherton &amp; Vohs, 2000) say everybody loves me, I’m very popular,
Những người tự đánh giá bản thân cao (Heatherton & Vohs, 2000) nói rằng mọi người yêu quý tôi, tôi rất nổi tiếng,
I have lots of friends.
tôi có rất nhiều bạn.
Even in a laboratory study (Brockner &amp; Lloyd, 1986) – where you would say bring in two
Thậm chí trong một nghiên cứu diễn ra trong phòng thí nghiệm (Brockner &amp; Lloyd, 1986) - ở đó ta có hai người
people, have them interact and get to know each other a bit, then the researchers will
tương tác và tìm hiểu lẫn nhau một chút, sau đó các nhà nghiên cứu
separate them and say, “okay rate what do you think of that person, what do you think
sẽ tách họ ra và nói "được rồi hãy đánh giá xem bạn nghĩ gì về người đó,
that person thought of you?”
bạn nghĩ người đó sẽ nghĩ như thế nào về mình?".
The person with high self-esteem says – “Oh, they love me, I made a great impression”.
Người tự đánh giá mình cao sẽ nó  "Ồ, họ yêu quý tôi, tôi đã để lại ấn tượng tốt".
But, when you look at the actual rating - it’s no difference, the other person didn’t really
Nhưng khi bạn nhìn vào bản đánh giá thực - người kia không thực sự yêu quý họ
love them - in fact sometimes, the high self-esteem person is seen as egotistical and kind of
- thực chất, đôi khi những người tự đánh giá mình cao thường được xem là tự cao tự đại
annoying.
và kiểu người khó chịu.
Some studies (Heatherton &amp; Vohs, 2000) have even found negative reactions.
Một vài nghiên cứu (Heatherton & Vohs, 2000) thậm chí đã phát hiện ra những phản ứng tiêu cực.
But essentially, it’s no difference.
Nhưng nó cũng không khác gì.
People with high self-esteem think others like them, t’s not really true.
Những người với lòng tự trọng cao nghĩ rằng những người khác cũng thích họ, điều đó thực ra không hề đúng.
There was also lots of concern among experts about teenage misbehaviour.
Các chuyên gia thường lo lắng về những cư xử xấu ở thanh niên.
There was hope if we could boost the self-esteem of youngsters, they’ll be able to say no
Chúng ta đã từng hy vọng rằng, nếu có thể đẩy cao lòng tự trọng, trẻ vị thành niên sẽ có thể nói không
when others try to get them to try smoking cigarettes, drinking alcohol or having sex
khi người khác xui họ hút thuốc, uống rượu, hay
and so on.
quan hệ tình dục, và vân vân.
So we hope to reduce these negative patterns among kids.
Vậy nên ta mong muốn giảm thiểu những hình mẫu tiêu cực ở bọn trẻ.
But they did giant studies (Baumeister et al., 2003) tracking kids along through this,
Nhưng đã có những nghiên cứu lớn (Baumeister et al., 2003) theo dõi những đứa trẻ,
it turns out smoking has nothing to do with self-esteem, high or low.
và phát hiện ra hút thuốc không liên quan gì tới việc tự đánh giá bản thân cao hay thấp.
The high self-esteem kids smoke equal levels.
Những đứa trẻ tự đánh giá bản thân cao cũng hút thuốc với mức độ tương đương.
With alcohol, there was an effect but it was in the wrong direction.
Rượu có ảnh hưởng, nhưng theo hướng ngược lại.
It was the high self-esteem kids that are more likely to try alcohol earlier.
Những đứa trẻ có lòng tự trọng cao lại thường thử uống rượu sớm hơn.
And the same goes with teen sex.
Và đối với tình dục thanh thiếu niên cũng vậy.
My take on this is that it probably happens because the popular cool kids in school, they
Theo tôi thì điều này có lẽ xảy ra vì những đứa trẻ nổi tiếng ở trường
have higher self-esteem and they are more likely to be going to parties where they’re
chúng tự đánh giá bản thân cao và dễ sa vào tiệc tùng
drinking and fooling around sexually.
ở đó chúng uống rượu và quan hệ bừa bãi.
But in any case, the idea that boosting self-esteem would promote virginity and help people abstain
Nhưng trong bất kỳ trường hợp nào, ý tưởng rằng thúc đẩy sự tự tin sẽ thúc đẩy sự trinh nguyên và giúp con người tránh khỏi
from alcohol, evidence says that’s just wrong.
bia rượu đã được chứng minh là sai lầm.